Ruth?
?רות
Where's my wife?
?היכן אשתי
Mr. Guttman! You can't be sneaking up on me like that!
מר גוטמן! אינך יכול !להתגנב כך מאחוריי
Where is my wife? Where is Ruth?
?היכן אשתי ?היכן רות
I'm sorry, Mr. Guttman,
,אני מצטערת, מר גוטמן
your wife passed away about a week ago.
.אשתך הלכה לעולמה לפני כשבוע
Ah.
.אה
I'm sorry. Who are you?
?אני מצטער. מי את
My name's Paula.
.שמי פאולה
I was Mrs. Guttman's nursing aide.
הייתי העוזרת הסיעודית .של גברת גוטמן
Your family asked me to stay on for another week or two.
המשפחה שלך ביקשה ממני .להישאר עוד שבוע או שניים
Let's get some breakfast.
.בוא לאכול ארוחת בוקר
You'll be feeling better after breakfast.
.תרגיש טוב יותר לאחר הארוחה
Where are your shoes?
?איפה הנעליים שלך
Hold on, let me get you some slippers. Tell you what.
.חכה, אני אביא לך נעלי בית .אגיד לך מה
Trade your hat for some slippers, okay?
אני אחליף לך את הכובע עבור ?נעלי הבית, בסדר
All right. Now come in.
.בסדר. עכשיו בוא
- Good morning, Zev. - Good morning.
.בוקר טוב, זאב .בוקר טוב -
I hope you're not too hungry. Breakfast is crummy as usual.
.אני מקווה שאינך רעב מדי .ארוחת הבוקר עלובה כרגיל
That's okay. I'm not too hungry.
.זה בסדר. אני לא רעב מדי
That's Cele. She was friends with your wife.
.זו סילי. היא היתה חברה של אשתך
I know who she is. I know who she is.
.אני יודע מי היא
Could you give us a minute, please?
?תוכלי לתת לנו רגע, בבקשה
Oh, no problem...
...אה, אין בעיה
Max.
.מקס
You don't have to tell me everyone's name.
.את לא חייבת לומר לי את השם של כולם
Tonight is the last night sitting shiva for Ruth, yes?
הלילה הוא הלילה האחרון ?של השבעה על רות, נכון
Do you remember what you said you would do
זוכר מה שאמרת שתעשה
when Ruth died?
?כשרות תמות
No.
.לא
It's okay. It's okay.
.זה בסדר
I...
...אני
wrote everything down
כתבתי הכל
so you...
...כך שתוכל
could remember.
.להיזכר
Come on, Mr. Rosenbaum.
.בוא נלך, מר רוזנבאום
Darling.
.מתוקה שלי
Do you know when this picture was taken?
?את יודעת מתי צולמה התמונה הזו
It's from their wedding day.
.ביום חתונתם
1946.
.1946
Did you meet nanny in Germany?
?היכרת את סבתא בגרמניה
Uh, no, no.
.אה, לא, לא
I met her in America. I met her...
.היכרתי אותה באמריקה ... פגשתי אותה
Coney...
...בקוני
- Coney Island. - Yeah.
.קוני איילנד .כן-
Why don't you show this to your brother, eh?
?למה שלא תראי אותה לאחיך, אה
Adam, look at this!
!אדם, תסתכל על זה
Here. Put this away in your pocket.
.הנה. שים את זה בכיס שלך
Now,
,כעת
stand up.
.תעמוד
Tell everyone you're tired,
,תגיד לכולם שאתה עייף
and go read it alone.
.ולך לקרוא את זה לבד
Alone.
.לבד
You're tired.
.אתה עייף
Yeah, yeah.
.כן, כן
Yeah. Good.
.כן. טוב
Forgive me, I...
...סלח לי, אני
I'm a little tired, I think I should go to bed.
.אני קצת עייף, אני חושב שאלך לישון
Yeah. Okay, Dad.
.כן. אוקיי, אבא
It's been a long week.
.זה היה שבוע ארוך
Yeah.
.כן
- Penn Station, right? - Yeah.
?לתחנה של פאן, נכון .כן -
Last call!
!קריאה אחרונה
49 Lake Shore Limited!
!‏49 לייק שור לימיטד
Last call, 49 Lake Shore Limited!
!קריאה אחרונה, 49 לייק שור לימיטד
Is that your mother?
?זו האמא שלך
Yeah.
.כן
She's not coming with you?
?היא לא באה איתך
No. I'm going to see my dad.
.לא, אני נוסע לאבא שלי
Oh.
.אה
So, you're traveling all alone?
?אז, אתה מטייל כך לבד
I'm not alone. My brothers are right over there.
.אני לא לבד .האחים שלי נמצאים שם
Oh?
?אה
Oh, I see.
.אני מבין
Are you going to Cleveland too?
?גם אתה נוסע לקליבלנד
Yeah.
.כן
Why don't you fly? It's faster.
?מדוע אינך טס .זה מהיר יותר
I don't know.
.אני לא יודע
That's not a good reason.
.זו לא סיבה טובה
You're a real whipper snapper, aren't you?
?אתה ממש שחצן, נכון
Why don't you fly to Cleveland?
?למה אתה לא טס לקליבלנד
Three plane tickets is too expensive.
.שלושה כרטיסי טיסה זה יקר מדי
That's what my mom and dad said.
.זה מה שאמרו אבי ואמי
Well, that is a good reason.
.ובכן, זה סיבה טובה
I don't fly because my friend told me to take the train
אני לא טס בגלל שחבר שלי אמר לי לנסוע ברכבת
in the letter he wrote to me.
.כך הוא כתב לי במכתב
I guess that's a good reason, too.
.אני מניח שזו גם סיבה טובה
Nice to meet you, Tyler.
.נעים להכיר אותך, טיילר
My name's Zev.
.שמי זאב
That's a strange name.
.זה שם מוזר
In Hebrew, it means "Wolf."
."בעברית, פירושו "וולף
Cool!
!מגניב
I have planned everything for you.
.תכננתי הכל בשבילך
You must follow these steps precisely.
.עליך לבצע בדיוק את הפעולות הבאות
Cross them off as you accomplish each task.
.סמן כל משימה שסיימת
We've notified the police and they've issued
הודענו למשטרה והם הוציאו
a silver alert as well as a reverse 911
התראה על זקן נעדר כמו גם התראת פרסום ציבורית
to the community, our... our staff is doing all that we can.
לקהילה, שלנו ה... הצוות שלנו עושה .כל מה שאפשר
- It's upsetting. - I just can't believe
זה מדאיג אני פשוט לא מאמין-
this is happening.
.שזה קורה
I can't tell you how sorry we all are.
אני לא יכול להגיד לך .כמה אני מצטער, כולנו מצטערים
We do our best to keep an eye on everybody,
אנו עושים כמיטב יכולתנו ,כדי לפקוח עין על כולם
but... I'm sure you can understand.
.אבל... אני בטוח שאתה יכול להבין
Is there anything we can do to help?
האם יש משהו שאנחנו יכולים לעשות ?כדי לעזור
Besides paying you to lose people?
?חוץ מלשלם לך שתאבד אנשים
Does your father have a credit card?
?האם לאביך יש כרטיס אשראי
You can tell them to call you if he uses it.
אתה יכול להגיד לחברת האשראי .להתקשר אליך אם הוא משתמש בו
Listen.
.תקשיב
Your mother's nursing aid told me that your dad's been very confused lately.
העוזרת הסיעודית של האמא שלך סיפרה לי
Yeah, yeah. That's because he has dementia.
.כן, כן .הסיבה לכך היא, שיש לו דמנציה
And that's why my mother brought them here in the first place.
.ולכן אמי הביאה אותו לכאן מלכתחילה
I understand that. However, it's very common after the death of a spouse
,אני מבין את זה. למרות זאת
for more signs of neurocognitive disorders to emerge.
שצצים סימנים נוספים .של הפרעות נוירו-קוגניטיביות
Have you noticed that your father's been having mood swings?
האם שמת לב שלאביך ?היו שינויים במצבי הרוח
And he rarely plays the piano anymore?
?והוא כמעט ואינו מנגן בפסנתר יותר
I've noticed a few things, Charles.
.שמתי לב לכמה דברים, צ'ארלס
I guess we were...
...אני מניחה שהיינו
so busy with your mom that I just dismissed them.
כל כך עסוקים עם אמך .כך שהתעלמתי מהם
Let me reassure you, we'll have him back here before you know it.
,תנו לי להרגיע אתכם .נחזיר אותו לכאן לפני שתדעו
In these situations,
,במצבים כאלה
people never wander too far.
.אנשים לא מטיילים רחוק מדי
Ruth?
?רות
Adam?
?אדם
Where is your grandmother?
?איפה הסבתא שלך
Were you talking to me, Zev?
?דיברת אלי, זאב
I asked you where your grandmother is.
.שאלתי היכן הסבתא שלך
One is in New York. One is in Ohio.
.אחת בניו יורק .אחת באוהיו
Where is your sister?
?היכן אחותך
I don't have a sister.
.אין לי אחות
Stop playing with that thing.
.תפסיק לשחק עם זה
Answer me.
.ענה לי
Are... are you okay, Zev?
?את... אתה בסדר, זאב
Where are we?
?היכן אנחנו
We're on a train.
.ברכבת
To where?
?לאן
Cleveland.
.לקליבלנד
Cleveland?
?לקליבלנד
You're going to see a friend.
.אתה הולך לפגוש חבר
What friend?
?איזה חבר
The one who wrote you the letter in your pocket.
.זה שכתב לך את המכתב שבכיס שלך
Can I have my PSP back?
?אני יכול לקבל את הפ"סט שלי בחזרה
Ruth is dead.
.רות מתה
Zev,
,זאב
I'm going to sit with my brothers for a little bit.
.אני הולך לשבת קצת עם האחים שלי
- Excuse me. - Yeah?
.סליחה ?כן -
Hi. Uh... My son there said that you were sitting
היי. אה... הבן שלי שם אמר שישבתם
next to him on the train and that you seemed a little confused.
.לידו ברכבת ושנראת קצת מבולבל
Oh, yes, that.
.אה, כן, זה
- I'm sorry about that. - Oh, no, no, no.
.אני מצטער על זה .הו, לא, לא, לא-
There's no need to apologize. We...
...אין צורך להתנצל. רק
- just want to make sure you're okay. - Oh, yes, I'm okay.
.רצינו לוודא שאתה בסדר .אה, כן, אני בסדר-
Thank you. I'm okay.
.תודה. אני בסדר
Um... You need help getting somewhere?
המ... אולי אתה צריך עזרה ?להגיע לאיזה מקום
No, no. Someone will be meeting me here.
.לא לא .מישהו יגיע לפגוש אותי כאן
My friend said that he had a...
...החבר שלי אמר שיש לו
sign with my name on it.
.שלט עם השם שלי עליו...
Okay. Well, we'll help you find him.
בסדר. ובכן, בוא נעזור לך .למצוא אותו
The cars are just down here.
.המכוניות נמצאות כאן למטה
Is your last name Guttman?
?שם המשפחה שלך הוא גוטמן
Yeah.
.כן
Looks like you're riding in style.
.נראה שאתה נוסע בקלאסה
Bye, Zev.
.ביי, זאב
Goodbye. Goodbye.
.היה שלום. היה שלום
Let's go, boys.
.בואו נלך, בנים
- Mr. Guttman? - Yeah.
?מר גוטמן .כן -
Good.
.טוב
- Good evening. - Evening.
.ערב טוב .ערב טוב-
How can I help you?
?איך אוכל לעזור לך
My friend recommended your shop to me.
.חבר שלי המליץ לי על החנות שלך
Well, tell your friend we appreciate the recommendation.
ובכן, ספר לחבר שלך .שאנו מעריכים את ההמלצה
- What are you looking to pick up? - Oh...
?מה אתה מחפש ... הו-
Something small.
.משהו קטן
Sure thing. Okay.
.בטח. בסדר
- Can I see your driver's license? - Yeah.
?אוכל לראות את רשיון הנהיגה שלך .כן-
Yeah...
...כן
Okay.
.בסדר
Beachwood. Nice town.
.ביצווד. עיר נחמדה
Yes. But, um...
...כן. אבל, אממ
We've moved.
.עברנו
We live closer to my son.
.אנחנו גרים קרוב לבן שלי
What are you doing with my license?
?מה אתה עושה עם הרישיון שלי
I'm entering your information into the FBI background check database.
אני מכניס את הנתונים שלך .FBI-לתוך מסד נתוני בדיקת הרקע של ה
Oh.
.אה
What do they look for?
?מה הם מחפשים
A bunch of stuff. Whether you're a convicted felon,
.כל מיני דברים ,האם אתה עבריין מורשע
if you've been involved in a crime of violence,
,האם היית מעורב בפשע של אלימות
dishonorably discharged from the army,
,האם שוחררת בקלון מהצבא
mentally competent. If you've got more than one DUI offense
.או בגלל בעיה נפשית אם נהגת בשיכרות או תחת סמים
in the last five years, if you're a fugitive,
,בחמש השנים האחרונות ,אם אתה עבריין נמלט
- or currently charged with a felony. - Fugitive?
.או מואשם כרגע בעבירה פלילית ?עבריין נמלט-
Yeah, like, if you're running from the law.
.כן, לדוגמא, אם אתה בורח מהחוק
Uh, okay. Let me show you some of our smaller handguns.
אה, אוקיי. תן לי להראות לך .כמה מהאקדחים הקטנים שלנו
We got everything. SIG Sauers, 1911s, Glocks,
,קיבלנו הכול. זיג זויירים, 1911 ,גלוקים
single action, double action.
.פעולה אחת, פעולה כפולה
- Sir, do you know much about guns? - Um...
?אדוני, אתה מבין באקדחים ... הממ-
- No. Why? - It's all right.
?לא, למה .זה בסדר-
We get all types in here.
.אנחנו מקבלים כאן את כל הסוגים
Uh, okay. Beginners...
...אה, אוקיי. למתחילים
usually go with a .22.
.בדרך כלל נותנים את ה-0.22
It's light. Easy to use. Very little recoil.
.הוא קל משקל. קל לשימוש .ובעל רתע קטן מאוד
I think that's what my friend suggested.
.אני חושב שזה מה שהציע ידידי
Okay. In my opinion,
,בסדר. לדעתי
you might as well get yourself a BB gun if you get a .22.
באותה מידה אתה יכול לקחת .רובה אוויר אם אתה לוקח 22
Look, I'm not trying to give you the hard sell, but $500 more,
,תראה, אני לא מנסה להקשות עליך ,אבל בתוספת של עוד 500$
you can get yourself a gun with real stopping power.
תוכל להשיג אקדח .בעל כוח עצירה אמיתי
Now this is a 9mm Glock 17.
.‏9 מ"מ, גלוק 17
Glock? It is German, no?
?גלוק? זה גרמני, לא
You're in the right neighborhood. Manufactured in Austria.
.קרוב. הוא מיוצר באוסטריה
That's the most popular law enforcement pistol in the world. Okay?
זה אקדח אכיפת החוק ?הפופולרי ביותר בעולם. בסדר
It's got very little recoil so probably won't hurt your hand
יש לו רתע מועט ולכן כנראה לא יזיק לידך
but it'll definitely hurt the intruder.
.אבל בהחלט יכאיב לפורץ
Is it easy to use?
?הוא קל לשימוש
I hope!
!אני מקווה
Yeah, it's simple.
.כן, זה פשוט
Yeah, but...
...כן, אבל
Would you mind, could you...
...אכפת לך, ל
write down the instructions for me?
?לרשום את ההוראות בשבילי
Uh, sure. I mean, I can show you how to use it.
אה, בוודאי. כלומר, אני יכול .להראות לך איך להשתמש בו
No, that would be good. But please, write it down for me.
.לא, זה בסדר .אבל בבקשה, גם תכתוב לי
Sometimes I forget things.
.לפעמים אני פשוט שוכח דברים
Yeah, we all do, right? That's no problem.
?כן, כך כולנו נכון .זו איננה בעיה
Okay, you're good to go.
.אוקיי, הנה
I'll grab a pen, and, um...
...אני אקח עט, ו
write it all down for you.
.אכתוב את זה בשבילך
- Mr. Guttman? - Guttman. Yeah...
?מר גוטמן ... גוטמן. כן -
How did you know?
?איך ידעת
Your friend called earlier and said you'd be arriving soon.
חברך התקשר קודם לכן .ואמר שתגיע בקרוב
Your room's all ready for you.
.חדרך מוכן
We have you in...
...אתה ב
125. Just down the hall.
.חדר 125. בהמשך המסדרון...
- How much do I owe? - It's all taken care of,
,כמה מגיע לכם ,הכל סודר -
including incidentals.
.כולל הוצאות נלוות
Oh, and I booked your taxi for the morning, like your friend asked.
,אה, והזמנתי לך מונית לבוקר .כמו שהחבר שלך ביקש
Thank you.
.תודה
- Hello? - Hello.
?הלו .הלו-
- Zev? - Yeah.
?זאב .כן-
It's Max.
.זה מקס
I gave the hotel some instructions.
.נתתי למלון כמה הוראות
- Are you okay? - Yes, yes, I'm okay, Max.
?אתה בסדר .כן, כן, אני בסדר, מקס-
And you got the gun?
?והשגת את האקדח
Yeah, yeah.
.כן, כן
Good. Good.
.טוב. טוֹב
You know what to do.
.אתה יודע מה לעשות
Just take care of yourself, yeah?
?פשוט תשמור על עצמך, כן
You have a good night, Max.
.שיהיה לך לילה טוב, מקס
Good night, Zev.
.לילה טוב, זאב
Ruth?
?רות
Turn on the lights, please.
.תדליקי את האור, בבקשה
It's dark in here. I can't...
...חשוך כאן. אני לא יכול
I can't see.
.אני לא יכול לראות
- Hello. - Hi.
.שלום .היי-
Is Rudy Kurlander home?
?האם רודי קולנדר נמצא
Yeah. He is downstairs.
.כן. הוא למטה
Are you...
...האם אתה
Rudy Kurlander?
?רודי קולנדר
Yes.
.כן
I'm Rudy Kurlander.
.אני רודי קולנדר
Who are you?
?מי אתה
Can you, uh...
...האם אתה יכול, אה
turn off the television?
?לכבות את הטלוויזיה
Do I know you?
?האם אני מכיר אותך
Now, please...
...כעת בבקשה
stand by the window.
.עמוד ליד החלון
Who are you?
?מי אתה
I am not going to do anything until you tell me
אני לא מתכוון לעשות שום דבר עד שתגיד לי
who you are and why you're here.
.מי אתה ולמה אתה כאן
Let us not argue.
.בוא לא נתווכח
Just stand by the window.
.פשוט עמוד ליד החלון
Now what?
?מה עכשיו
I need to see light on your face.
.אני צריך לראות אותך באור
- Turn your head. - Who are you?
.סובב את ראשך ?מי אתה-
Don't yell.
.אל תצעק
Please, don't yell.
.אנא, אל תצעק
Do as I say. Turn your head.
.עשה מה שאני אומר .סובב את ראשך
Are you German?
?האם אתה גרמני
Yeah.
.כן
- You are also German? - Ja.
?גם אתה גרמני .יה -
How old are you?
?בן כמה אתה
Eighty-eight.
.שמונים ושמונה
Were you in the German army?
?האם היית בצבא הגרמני
What did you do?
?מה עשית
- It is in the past. - English. Please, English.
.זה נחלת העבר .אנגלית. בבקשה באנגלית -
- I do not like to speak German. - It's seventy years ago.
.אני לא אוהב לדבר גרמנית .זה היה לפני שבעים שנה-
I was very young.
.הייתי מאוד צעיר
Answer the question.
.ענה על השאלה
Are you a Jew?
?האם אתה יהודי
Yeah.
.כן
- Were you at Auschwitz? - No!
?היית באושוויץ !לא-
We are too old for lies.
.אנחנו זקנים מדי בשביל שקרים
I didn't know about Auschwitz
לא ידעתי על אושוויץ
until after the war.
.עד לאחר המלחמה
I was in North Africa.
.הייתי בצפון אפריקה
With General Rommel.
.עם גנרל רומל
- You have proof? - Yes.
?יש לך הוכחה .כן-
Over there.
.שם
When I became a US citizen, the immigration officer asked me
,כשהפכתי לאזרח ארה"ב פקיד ההגירה שאל אותי
if I had ever associated
אם היה לי אי פעם קשר
with the Nazi government of Germany
עם השלטון הנאצי של גרמניה
or worked at a concentration camp.
.או שעבדתי במחנה ריכוז
I told the officer what I'll tell you.
.אמרתי לקצין מה שאני אומר לך
Yes, I served for my country. I was a soldier.
.כן, שירתתי את ארצי .הייתי חייל
I was a proud German and that's what the men did.
.הייתי גרמני גאה וזה מה שאנשים עשו
I'm still proud of my service.
.אני עדיין גאה בשירות שלי
That's Rommel.
.זה רומל
As far as the Jews...
...ככל הנוגע ליהודים
I didn't care about the Jews. I thought Hitler was right.
.לא היה אכפת לי מהיהודים .חשבתי שהיטלר צדק
They caused many problems for the country.
.הם גרמו בעיות רבות למדינה
I thought we were deporting them or putting them in work camps...
חשבנו שאנחנו מגרשים אותם ... או מעבירים אותם למחנות עבודה
Not what they did.
.לא מה שהם עשו
It was shameful,
,זה היה מביש
but that was not me.
.אבל זה לא מה שאני עשיתי
- Hello? - Is this Max?
?שלום ?זה מקס -
Yes.
.כן
This is Zev.
.זה זאב
Uh... It was...
...אה... זה
not him.
.זה לא היה הוא
- Are you sure? - Yeah, I'm sure.
?אתה בטוח .כן, אני בטוח -
Then you must go on.
.אז אתה חייב להמשיך
You must do
אתה חייב לעשות
what you said you would.
.מה שהבטחת
There have been rumors for years
במשך שנים היו שמועות
that a number of Auschwitz SS officers
כי מספר קציני אס. אס באושוויץ
stole the identities of executed prisoners
גנבו את זהותם של אסירים יהודים שהוצאו להורג
near the end of the war.
.לקראת סוף המלחמה
Shortly after my stroke,
,זמן קצר לאחר שעברתי שבץ
evidence was found that an Auschwitz Blockführer
נמצאו ראיות שמפקד הבלוק באושוויץ
emigrated from Germany in the 1940s
היגר מגרמניה בשנות ה-40
and was most likely living under the name
:וככל הנראה חי תחת השם
Rudy Kurlander.
.רודי קולנדר
The Simon Wiesenthal Center
מרכז שמעון ויזנטל
has found four Rudy Kurlanders
מצא ארבעה רודי קולנדר
who emigrated during that period.
.שהיגרו באותה תקופה
However, there is not enough proof
עם זאת, אין מספיק הוכחות
to arrest any of them.
.לעצור אף אחד מהם
His real name is Otto Wallisch.
.שמו האמיתי הוא אוטו ווליש
You must find him.
.אתה חייב למצוא אותו
I'm looking for my father. He's almost 90 years old.
.אני מחפש אחר אבי ,הוא כמעט בן 90
His name is Zev.
.שמו הוא זאב
I'm looking for my father.
.אני מחפש את אבא שלי
He's 90 years old.
.הוא בן 90
He went wandering a few days ago.
.הוא נעלם לפני כמה ימים
His name is Zev Guttman.
.שמו זאב גוטמן
I don't know if he has any identification on him,
אני לא יודע אם כלל יש עליו ,איזושהי תעודה מזהה
or... I don't even know if he remembers his name.
או... אני אפילו לא יודע .אם הוא זוכר את שמו
I've been wondering if anybody has been brought into the hospital.
תהיתי אם מישהו הביא אותו .לבית החולים
Do you not think I've already called the police?
?אינך חושבת שכבר התקשרתי למשטרה
Ladies and gentlemen, we're approaching the Canadian border,
,גבירותיי ורבותיי
at which point, we're all gonna have to get off the bus for inspection.
ובנקודה זו, אני מבקש מכולם .לרדת מהאוטובוס לבדיקה
If you can have your passports and any travel documents ready,
אם תוכלו להכין את הדרכונים שלכם ,ואת מסמכי הנסיעה
it'll make the process a lot faster. Thank you.
.זה יזרז את תהליך הבדיקה .תודה
Declaration card?
?(כרטיס ההצהרה שלך (למכס
Purpose of your trip?
?מטרת הנסיעה שלך
To see a friend.
.לבקר חבר
What's your friend's name?
?מה שמו של החבר שלך
- Rudy Kurlander. - Where does he live?
.רודי קולנדר ?היכן הוא מתגורר -
Foyer Des... Foyer...
...באכסניה... אכסניה
- Can I see that? - Yeah, of course.
?אני יכול לראות את זה .כן, כמובן -
- Foyer Des Pionniers Nursing Home? - Yeah.
?בית אכסדרת חלוצי הסיעוד .כן -
And you'll be staying at the Queen's Motel in Hearst, Ontario?
?ותשהה במוטל קווין בהרסט, אונטריו
That's right.
.נכון
How long will you be in Canada?
?כמה זמן תהיה בקנדה
Two nights. Maybe.
.שני לילות. אולי
Passport?
?דרכון
Sir, your passport's expired.
.אדוני, הדרכון שלך פג תוקף
- It is? - Yeah.
?באמת .כן -
Do you have a driver's license?
?יש לך רישיון נהיגה
Oh, of course.
.אה, כמובן
Hang on a second.
.חכה רגע
Alright, you're good to go.
.בסדר, אתה יכול ללכת
But, sir, renew your passport.
.אבל אדוני, תחדש את הדרכון שלך
I didn't think it was necessary at my age.
.לא חשבתי שזה הכרחי בגילי
Have fun with your friend.
.תיהנה עם חברך
Thank you.
.תודה
Excuse me.
.סילחי לי
How can I help you, sir?
?איך אוכל לעזור לך, אדוני
Rudy Kurlander. Which room is he in?
?רודי קולנדר. באיזה חדר הוא
Kurlander?
?קולנדר
Yes, Kurlander. He's in room 238.
.כן, קולנדר. בחדר 238
Just go down this hallway and take the elevators.
.פשוט לך במסדרון הזה ותעלה במעלית
When you exit the elevator, make a left, then you take a right.
,כשתצא מהמעלית, תפנה שמאלה .ואז ימינה
238 will be on your left.
.‏238 יהיה משמאלך
Did you get that?
?הבנת את ההסבר
Why don't I just show you where your friend's room is?
בסדר, אני אראה לך .היכן החדר של החבר שלך
Thank you.
.תודה
Rudy Kurlander?
?רודי קולנדר
Here.
.כאן
- Are you Rudy Kurlander? - Yeah.
?אתה רודי קולנדר .כן -
Are you German?
?אתה גרמני
Yes.
.כן
Were you at Auschwitz?
?היית באושוויץ
I was at Auschwitz.
.הייתי באושוויץ
My whole family was
כל המשפחה שלי
murdered
נרצחה
at Auschwitz.
.באושוויץ
I'm so sorry.
.אני כל כך מצטער
You're... you're sorry?
?אתה... מצטער
Yeah.
.כן
What you did is something you cannot apologize for.
מה שעשית זה דבר .שאי אפשר להתנצל עליו
I swore I would kill the man responsible
נשבעתי שאהרוג את האיש שאחראי
for the death of my family.
.למותה של משפחתי
You're Jewish?
?אתה יהודי
Homosexual.
.הומוסקסואל
It is I who am sorry.
.אני מצטער
I'm sorry. I'm so sorry!
!אני מצטער. אני כל כך מצטער
Moszkowski.
.מוזקובסקי
You know Moszkowski?
?אתה מכיר את מוזקובסקי
My old piano teacher used to say
המורה הזקן שלי לפסנתר נהג לומר
that the three greatest composers
כי היו שלושה מלחינים גדולים
were Mendelssohn, Meyerbeer
מנדלסון, מאיירבר
and Moszkowski.
.ומוזקובסקי
- Do you still play? - Oh...
?אתה עדיין מנגן ... הו -
Well...
...ובכן
Why don't you give it a try?
?למה שלא תנסה
Oh... Well...
...נו, טוב
Mendelssohn.
.מנדלסון
Maybe.
.אולי
Hello, sir. Welcome to Boise.
.שלום אדוני. ברוך הבא לבואיז
Do you have a reservation?
?יש לך הזמנה
I have a note that you need a taxi pickup at 8:00 am.
יש לי פתק שהוזמנה עבורך מונית .לשעה 8:00 בבוקר
So, we have our complimentary breakfast which starts at 6:00 a.m.
אז, יש לנו כאן ארוחת בוקר חינם שמתחילה ב-6:00 בבוקר
And if you just head through the lobby to your left...
...ואם אתה בכוון הלובי, זה משמאלך
Here, let me help you, okay?
?הנה, תן לי לעזור לך, בסדר
There is one thing. I forgot to pack more clothes.
.יש דבר אחד .שכחתי לארוז יותר בגדים
- Extra clothes. - Oh!
!בגדים נוספים !אה-
We can definitely help you out with that.
.אנחנו בהחלט יכולים לעזור לך עם זה
So, there's a downtown shuttle that leaves every hour on the hour
אז, יש הסעות למרכז העיר בכל שעה עגולה
and it's going to drop you right off at the mall on North Milwaukee street.
ויש לו תחנה בקניון .ברחוב צפון מילווקי
You should be able to get everything you need there...
נראה לי שתשיג ... את כל מה שאתה צריך שם
Sir, would you like me to do that?
?אדוני, אתה רוצה שאני אעשה את זה
Sir, are you okay?
?אדוני, אתה בסדר
Would you like to head up to your room now? Okay.
?רוצה ללכת לחדר שלך עכשיו .בסדר-
- Can I help you find anything? - Oh, yes.
?אפשר לעזור לך למצוא משהו .אה, כן -
I want to buy a new shirt.
.אני רוצה לקנות חולצה חדשה
We have a great deal on short-sleeve button downs.
יש לנו למטה הרבה חולצות .במבצע
- Yeah? - Can I show you?
?כן ?אוכל להראות לך -
- Thank you. - Yeah.
.תודה .כן -
You can always find the best deals at the end of the season.
תמיד אפשר למצוא .את הדברים הטובים ביותר בסוף העונה
Oh, right.
.אה נכון
Excuse me, sir. You set off the alarm.
.סליחה אדוני .הפעלת את האזעקה
I'm gonna have to check your bag.
.אני אצטרך לבדוק את התיק שלך
Oh. Do I look like a thief?
?אה. אני נראה לך כמו גנב
Oh, it doesn't matter, sir, you set off the alarm.
,אה, זה לא משנה, אדוני .הפעלת את האזעקה
I've got to check your bag no matter what, so...
,אני חייב לבדוק את התיק שלך ... אז
There's the receipt.
.הנה הקבלה
Oh, there's your problem right there.
.הו, זו הבעיה שלך
They left the security tag on.
.הם פשוט לא הורידו את תג האבטחה
I'll have to check your other bag too, sir.
אני אצטרך לבדוק גם .את התיק השני שלך, אדוני
Is that a Glock?
?האם זה גלוק
Yeah.
.כן
You have a good day, sir.
.שיהיה לך יום טוב, אדוני
- There you go. Thanks very much. - Thank you. Thank you...
.הנה. תודה רבה ... תודה. תודה-
Would you like a refill?
?רוצה עוד כוס
- Yes. Thank you. - You're very welcome.
.כן. תודה .אין בעד מה -
Could you tell me how far is Bruneau is from here?
תוכל להגיד לי מה המרחק ?של ברונאיו מכאן
I've never actually been to Bruneau, but it's in Owyhee County,
,אף פעם לא הייתי בברונאיו ,אבל היא נמצאת במחוז אויהי
so, I'd say that should probably take you about 30, 40 minutes or so.
כך, הייתי אומר שכנראה .זה לוקח בסביבות 30, 40 דקות בערך
- Oh. - I heard it's beautiful country down there.
.אה .שמעתי שזה כפר יפה שם -
I never get to go but my friends...
,אף פעם לא הייתי שם ... אבל חברים שלי
- Oh! - Ah.
!הו .אה-
Oh, I'm so sorry!
!הו, אני כל כך מצטערת
- I got coffee on your letter. - Oh, God.
.שפכתי קפה על המכתב שלך .אוי אלי-
No, you're ruining my letter!
!לא, את הורסת לי את המכתב
- No, no, no! - I'm sorry.
!לא, לא, לא .אני מצטערת-
This letter is very important! Stop! Stop! Stop!
!המכתב הזה מאוד חשוב !תפסיקי! תפסיקי! תפסיקי
"Besides me,
,חוץ ממני"
"you are the only person
אתה האדם היחיד"
"who can still recognize
שעדיין יכול לזהות"
"the face of the man
את הפנים של האיש"
"who murdered our families."
."שרצח את משפחותינו"
- Nobody's home? - No.
?אין אף אחד בבית .לא -
You want me to take you somewhere else?
?רוצה שאקח אותך למקום אחר
- No, no, no. I will wait. - Here.
.לא לא לא. אני אחכה .קח -
Give me a call whenever you want me to come back and get you.
צלצל אלי כשתרצה לחזור .ואני אקח אותך
What do I owe you?
?כמה אני חייב לך
Oh, you already paid me, remember?
?אה, כבר שילמת לי, זוכר
Just call me if you need a ride later.
פשוט תתקשר אלי .אם תצטרך לנסוע מאוחר יותר
Morning.
.בוקר טוב
Morning to you too, sweetie.
.בוקר טוב גם לך, מותק
Yeah...
...כן
Dinner time, Mr. Rosenbaum.
.הגיע הזמן לארוחת הערב, מר רוזנבאום
Uh...
...אה
Bring me back some food, yeah?
?תביא אלי קצת אוכל, בסדר
Are you sure? You haven't been outside the apartment all day.
.אתה בטוח? לא יצאת כל היום
- Yes. - Okay.
.כן .בסדר -
Can I help you with something?
?אפשר לעזור לך במשהו
I'm looking for Rudy Kurlander.
.אני מחפש את רודי קולנדר
Well, you came to the right place but, uh...
...ובכן, הגעת למקום הנכון אבל, אה
My old man passed away about three months ago.
.הזקן שלי נפטר לפני כשלושה חודשים
Oh, I didn't know this. I am so sorry.
.אה, לא ידעתי. אני כל כך מצטער
Hmm...
...הממ
How long have you been waiting here?
?כמה זמן אתה מחכה כאן
All day.
.כל היום
You want a drink?
?רוצה לשתות
A drink would be nice.
.זה יהיה נחמד
Come on in.
.בוא, היכנס
I could use another drink myself.
.גם אני אשתה
- Thank you. - Beer or a water?
.תודה ?בירה או מים -
Just water, please.
.רק מים, בבקשה
Oh, Eva. Good girl. Good girl.
.אה, אווה. ילדה טובה. ילדה טובה
Listen, I am a little scared of dogs.
.תשמע, אני קצת מפחד מכלבים
Eva's all bark and no bite. Come on in.
.אווה רק נובחת היא לא נושכת. היכנס
But I'm sure that's true but I'm... I'm quite scared.
,למרות שאני מאמין לך .אבל אני... די מפחד
Oh, I'll put her away for you. Okay.
.אה, אני ארחיק אותה ממך. בסדר
Here we go. Good girl.
.הנה. ילדה טובה
Quiet, girl. Eva!
!שקט, ילדה. אווה
Eva, shush, quiet. Girl, quiet. Calm down, Eva. Shush.
.אווה, ששש, שקט
Eva, shush. Shush.
.אווה, ששש. ששש
Eva, calm down now. Calm down.
.אווה, תירגעי עכשיו. תרגעי
Quiet!
!שקט
That's my, um, kid's graduation.
.זה... אממ, טכס הסיום שלי
Dad always loved that photo.
.אבא אהב תמיד לצלם
- I'm gonna get... grab your water for you. - Yeah.
.אני הולך ל... להביא לך מים .כן -
When was that taken? Your father looks so young.
?מתי זה צולם .אביך נראה כל כך צעיר
That was, uh, in 1997.
.זה היה, אה, בשנת 1997
- Oh. - Yeah. Dad aged well, didn't he?
.אה ?כן. אבא הזדקן יפה, לא -
1997.
.1997
He always said that he was one of the Kurlanders with good genes.
תמיד הוא אמר שהוא היה .אחד מהקולנדרים עם הגנים טובים
Here you go.
.הנה
Oh, you were thirstier than Eva.
.הו, היית צמא יותר מאווה
- Another one? - Oh, please.
?עוד אחד .כן, בבקשה-
And then I won't bother you again.
.ואז לא אטריד אותך שוב
Oh, no, no. It's no bother at all.
.אה, לא, לא .אתה כלל לא מפריע
Stay as long as you like.
.הישאר כמה שאתה רוצה
Ever since, uh... since Dad died, it's been pretty lonely out here.
,מאז ש... שאבא מת .אני די בודד כאן
You know, I'm just driving around
אתה יודע, נוהג בסביבה
doing my rounds, with nothing but the radio and the occasional dispatch.
,עושה את הסיבובים שלי .רק רדיו וחבילה מדי פעם
It's good to have someone to talk to when I come home.
טוב שיש מישהו לדבר איתו .כשאני חוזר הביתה
Eva's great and all, but not much for conversation.
אווה נהדרת והכל, אבל אי אפשר .לנהל איתה שיחה
- Here's your water. - You're not married?
.הנה המים שלך ?לא התחתנת-
No, no. Have a seat. I was, you know, twice.
.לא לא. שב .הייתי נשוי, אתה יודע, פעמיים
The first one, uh, took my house,
,הראשונה, אה, לקחה לי את הבית
the second one left before...
...והשנייה הלכה
That was... Ooh, hell, seven years already.
.זה היה... לעזאזל, כבר שבע שנים
I wouldn't mind getting another one,
,לא הייתי מתנגד לעוד אחת
but Bruneau ain't exactly the best singles scene
אבל ברונאיו אינה בדיוק .המקום הטוב ביותר לפנויים
and, well, I ain't exactly the best single.
וטוב, אני לא בדיוק .הפנוי הטוב ביותר
Did your father ever talk to you about Germany?
?האם אביך דיבר איתך על גרמניה
Are you kidding me?
?אתה צוחק עלי
He never stopped talking about Germany.
.הוא לא הפסיק לדבר על גרמניה
Did he ever speak to you about the war?
?הוא שוחח איתך על המלחמה
Of course.
.כמובן
You know he was a collector, right?
?אתה יודע שהוא היה אספן, נכון
Ah.
.אה
I got a bunch of his stuff. You wanna go take a look?
?יש לי הרבה מהדברים שלו. רוצה לראות
Yeah.
.כן
Watch your step. Just come down here.
.היזהר. הנה מכאן
Eva, quiet! Eva, shh.
.אווה, שקט! אווה, ששש
Hey, listen, uh, it's kind of a mess in here.
.אה... יש כאן קצת בלגן
Let me just move some boxes and I'll...
...אני רק אזיז כמה ארגזים ואני
I'll let you in the other room.
.ואכניס אותך לחדר השני
Here we go.
.הנה
There we go. There. Come on. Oh!
!הנה. שם. בוא. הו
Come on in.
.היכנס
That was, uh... that was Dad's pride and joy.
.זה היה, אה... הגאווה והשמחה של אבא
The dealer he bought it from swore it was flying in Berlin on November 19, 1938.
הסוחר שהוא קנה ממנו את זה נשבע שהוא .התנפנף בברלין ב-19 בנובמבר 1938
Kristallnacht.
.ליל הבדולח
Kristallnacht... Yeah.
...כן
Dad used to say that that flag, um,
,אבא נהג לומר שהדגל הזה, אממ
witnessed the beginning of history.
.הוא עד לתחילת ההיסטוריה
You know?
?אתה יודע
- What is in these boxes? - Uh, just...
?מה יש בקופסאות האלה ... אה, רק -
a bunch more of Dad's prize pieces. You know?
.חלק מהאוספים של אבא ?אתה יודע
I already sold most of the collection
מכרתי את רוב האוסף שלו
but, uh, these are the things he was sentimental about.
אבל, הדברים האלה שהוא אהב .פשוט לא יכולתי
Just haven't been able to let myself get rid of 'em, you know?
פשוט לא הצלחתי להרשות לעצמי ?להיפטר מהם, אתה יודע
You wanna look around?
?רוצה להעיף מבט ?אתה רוצה להסתכל מסביב
- Thank you. - Yeah.
.תודה .כן -
Yeah, that was a first printing.
- מיין קמפ -אדולף היטלר - .כן, זו מהדורה ראשונה
A guy offered me six grand for it but I just... just couldn't part with it.
בחור הציע לי ששת אלפים על זה אבל .פשוט... פשוט לא יכולתי להיפרד מזה
I guess I'm just as sentimental as my old man, huh?
אני מניח שאני פשוט סנטימנטלי ?כמו הזקן שלי, הא
You're welcome to look around at... at anything you like.
...אתה יכול להביט מסביב .על כל דבר שאתה רוצה
I'm just gonna give Eva her dinner.
.אני פשוט הולך לתת לאווה אוכל
Quiet! Shh!
!שקט! ששש
Priceless, right?
?אין לזה מחיר, נכון
Yeah.
.כן
I guess I shouldn't leave it stuffed in a box like that.
אני מניח שאיני צריך להשאיר אותו .כך תקוע בתוך קופסה
You want another drink?
?רוצה לשתות משהו
Yes. That would be good.
.כן. זה יהיה טוב
More water, or something a little stronger?
?עוד מים, או משהו קצת יותר חזק
Maybe something a little stronger.
.אולי משהו קצת יותר חזק
All right.
.בסדר
Now you're speaking my language.
.עכשיו אתה מדבר כלבבי
Yeah...
...כן
To Dad.
.לאבא
You know, my dad was, uh...
...אתה יודע, אבא שלי היה, אה
My dad was there that night.
.אבא שלי היה שם באותו לילה
- What night was that? - Um, Kristal...
?באיזה לילה ... אום, בדולח -
- Kristallnacht. - Yeah. Kristallnacht.
.ליל הבדולח .כן. ליל הבדולח -
Yeah, he said he had a hammer
כן, הוא אמר שהיה לו פטיש
and he broke a bunch of jewelry store windows.
.והוא ניפץ הרבה חלונות חנות תכשיטים
- He ever tell you that story? - No.
?האם הוא סיפר לך פעם את הסיפור הזה .לא-
No?
?לא
I so wish you were here when he was still alive.
הלוואי והיית מגיע .כשהוא היה עדיין חי
You know, every once in a while, some of his buddies would come by
אתה יודע, מדי פעם, כמה מהחברים שלו היו מגיעים
and they'd just sit around, tell stories, drink, you know?
,והם פשוט היו יושבים מסביב ?מספרים סיפורים ושותים, אתה יודע
He loved to talk about the old days.
.הוא אהב לדבר על הימים ההם
You okay? You're sweating there.
?אתה בסדר .אתה מזיע
- Oh, I feel a little hot. Yes. - Well, take your jacket off.
.הו, אני מרגיש קצת חם. כן .ובכן, תוריד את המעיל -
Come here. Mmm.
.בוא הנה. מממ
Yeah, take your jacket off and, hey, I just want to tell you something.
,כן, הורד את הז'קט שלך .היי, אני רק רוצה להגיד לך משהו
- You are more than welcome... - Oh.
...אתה תתקבל בברכה .אה -
...to spend the night if you like, if you don't mind sleeping in dad's old bed.
לבלות כאן את הלילה אם אתה רוצה, אם .לא אכפת לך לישון במיטה הישנה של אבא
- You're very kind. No, thank you. - No, no.
.אתה מאוד אדיב. לא תודה .לא, לא -
- Well, all right, the offer's on the table. - Oh, thank you.
.טוב, בסדר, ההצעה פתוחה .הו, תודה לך-
Any friend of Dad's is a friend of mine.
.כל חבר של אבא הוא גם חבר שלי
How'd you know him? Did you serve with my dad?
?איך היכרת אותו? שירתת איתו
- No. - Well, how did you know him then?
.לא ?ובכן, אז איך היכרת אותו -
I knew him from Auschwitz.
.הכרתי אותו מאושוויץ
Auschwitz?
?אושוויץ
My dad wished he served at Auschwitz.
.אבא שלי רצה להיות באושוויץ
You mean your father was not at Auschwitz?
?אתה מתכוון שאביך לא היה באושוויץ
What are you...
...מה אתה
Are you serious? My dad was a cook in the army.
?אתה רציני .אבא שלי היה טבח בצבא
He was not a Blockführer?
?הוא לא היה מפקד בלוק
I don't even know what that is. No, my dad was 10 when the war started.
,אני אפילו לא יודע מה זה. -לא .אבא שלי היה בן 10 כשפרצה המלחמה
Most that the Germans let him do was, you know,
,רוב הגרמנים נתנו לו ,אתה יודע
break a bunch of windows and cook some Wiener Schnitzel, you know?
לשבור כמה חלונות ולבשל קצת ?שניצל וינאי, אתה יודע
I am sorry to have bothered you.
.מצטער שהטרדתי אותך
- I have the wrong Rudy Kurlander. - No, no, no. Whoa. Whoa. Whoa.
.זה רודי קולנדר הלא נכון .לא לא לא. וואו. וואו. וואו-
Wait a minute, you were at Auschwitz?
?חכה רגע, היית באושוויץ
- Oh. - None of my dad's buddies served at a camp.
אה. - אף אחד מהחברים .של אבי לא שירת במחנה
I must leave you now. I have bothered you enough.
.אני מוכרח ללכת עכשיו .הטרדתי אותך מספיק
Bothered me? No, no, no. Please stay.
?הטרדת אותי .לא, לא, לא. בבקשה תישאר
Please stay. Share some stories.
.בבקשה תישאר .תחלוק עימי כמה סיפורים
I'll grab another bottle. We'll just...
.אני אביא עוד בקבוק ... אנחנו פשוט
What's that?
?מה זה
What the fuck is that?
?מה זה, לעזאזל
Well... I'm sorry. I...
...ובכן... אני מצטער. אני
I, uh...
...אני, אה
What the fuck is that?
?מה זה לעזאזל
Are you a Jew?
?אתה יהודי
Yeah.
.כן
What the fuck's going on here?
?מה לעזאזל קורה כאן
I'm sorry, I...
...אני מצטער, אני
Sit the fuck down.
.שב, לעזאזל
Please, let me go.
.בבקשה, תן לי ללכת
What the fuck are you doing in my house?
?מה לעזאזל, אתה עושה בבית שלי
I made a mistake. Your father is the wrong man.
.עשיתי טעות. אביך הוא האיש הלא נכון
My father?
?אבא שלי
You said you were a friend of my dad.
.אמרת שהיית חבר של אבא שלי
You lied to me.
.שיקרת לי
- I did not lie. I did not lie! - Jesus fucking Christ.
!לא שיקרתי. לא שיקרתי .אלוהים אדירים -
You said you were a friend of my dad, you come into my house
,אמרת שהיית חבר של אבא שלי ,באת לבית שלי
and you drink my fucking whiskey,
,שתית מהויסקי המזוין שלי
and you're a dirty fucking Jew.
.ואתה יהודי מלוכלך מזוין
Eva, shut the fuck up!
!אווה, תסתמי את הפה
Stop yelling! Please, stop yelling! I will go.
!תפסיק לצעוק .אנא, תפסיק לצעוק! אני אלך
Sit the fuck down!
!שב,לעזאזל
You gotta answer some questions right fucking now!
אתה חייב לענות על !השאלות המזוינות עכשיו
Holy shit! Did you just piss on my couch?
?איזה חרא! השתנת על הספה שלי
- I'm sorry. I'm so sorry. - What the fuck?
.אני מצטער. אני כל כך מצטער ?מה לעזאזל -
Stop yelling!
!תפסיק לצעוק
Eva, I said, "Shut the fuck up!" You know...
"!אווה, אמרתי, "תסתמי את הפה ... אתה יודע
you know what my dad would say if he knew a fucking Jew was in his house, huh?
יודע מה אבא שלי היה אומר אם הוא היה ?יודע שיהודי מזוין היה בביתו, הא
He would say, "Heil fucking Hitler."
".הוא היה אומר, "הייל היטלר
That's what he'd say. Yeah.
.זה מה שהוא היה אומר. כן
Heil fucking Hitler! Heil Hitler! Heil Hitler!
!הייל היטלר מזוין !הייל היטלר! הייל היטלר
Heil Hitler! Heil Hitler, you fucking Jew!
,הייל היטלר! הייל היטלר !יהודי מזוין
Eva, goddamn it, shut the fuck up!
!אווה, לעזאזל, תסתמי את הפה
Shut up! What's your problem?
?תשתקי! מה הבעיה שלך
Huh? Shut up!
!הא? תשתקי
Stop it! Eva, quiet!
!תפסיקי! אווה, שקט
Eva!
!אווה
Damn it, shut up! Shut up, damn it! Quiet!
!לעזאזל, שקט! שקט, לעזאזל! שקט
Eva, settle down.
.אווה, שבי
You want to meet a real life fucking Jew?
?רוצה לפגוש יהודי מזויין חי אמיתי
Huh? Huh?
?הא? הא
Huh? Go get him.
.הא? לכי תיפסי אותו
What the...
...מה ה
You fucking kike!
!יהודון מזויין
You fucking...
...מזוין
You've reached John Kurlander.
.הגעתם אל ג'ון קולנדר
Leave me a message. Or if it's an emergency, call my cell phone.
השאירו לי הודעה. או אם זה .מקרה חירום, תתקשרו לנייד שלי
Ruth?
?רות
Where you at, John? You're a half hour late
?איפה אתה, ג'ון אתה כבר באיחור של חצי שעה
and I can't cover your ass all morning.
.ואני לא יכולה לחפות עליך כל בוקר
- I swear, you best be having car trouble... - What are you saying?
אני נשבעת, כדאי שתהיה לך ?בעיה במכונית... מה אתה אומר
My God.
.אלוהים
Oh...
...הו
Hello.
.שלום
- Max, it's Zev. - Where have you been?
.מקס, זה זאב ?איפה היית -
I killed a man.
.הרגתי אדם
Uh...
...אה
Now is the hardest part. You must call the police.
.עכשיו זה החלק הקשה ביותר .אתה חייב להתקשר למשטרה
- You must... - No, no!
...אתה חייב !לא, לא-
He was not the man we are looking for.
.זה לא היה האיש שאנחנו מחפשים
- Who was he? - It was a much younger man.
?מי זה היה .הוא היה הרבה יותר צעיר ממנו -
I, uh... I saw his name on a box.
אני, אה... ראיתי את השם שלו .על הארגז
It was John Kurlander.
.זה היה ג'ון קולנדר
He is a Nazi.
.הוא היה נאצי
- How do you know this? - There were many Nazi things
?איך אתה יודע היו שם הרבה דברים נאציים -
- in the house. Many things. - Oh.
.בבית. הרבה דברים .אה
This is not what we set out to do.
.זה לא מה שקבענו לעשות
Zev.
.זאב
Do you want to continue?
?אתה רוצה להמשיך
Yes, I must finish.
.כן, אני חייב לסיים
I must.
.אני חייב
After all, this is the man who killed our families.
אחרי הכל, הוא האיש .שהרג את משפחותינו
Ruth?
?רות
Ruth!
!רות
Hello.
.הלו
Yes.
.כן
Oh, my God. Thank you. Thank you so much.
.אלוהים אדירים. תודה .תודה רבה
Is he okay?
?הוא בסדר
No, he has dementia. Mm-hmm.
.לא, יש לו דמנציה. מממ
I'm sorry. Uh...
...אני מצטער. אה
Where are you calling from? I can be there right away.
?מהיכן אתה מתקשר .אני יכול כבר להגיע
Reno Memorial Hospital?
?בית החולים ע"ש רינו
Reno, Nevada? Reno?
?רינו, נוואדה ?רינו
Is it possible that I could speak with my father?
?אני יכול לדבר עם אבא שלי
Yeah, thank you. Thank you very much.
.כן, תודה .תודה רבה
Guys, I gotta sneeze.
.חבר'ה, אני חייב להתעטש
Hello.
.הלו
Oh, hello, Charles.
.אה, שלום, צ'ארלס
Yeah. Yeah, no, I'm fine. I'm fine.
.כן. כן, לא, אני בסדר .אני בסדר
Thank you.
.תודה
I told the doctors not to bother you.
.אמרתי לרופאים לא להטריד אותך
Huh?
?הא
Please, don't you worry about me.
.אנא, אל תדאג לי
No. No. No. Don't you come to the hospital.
.לא, לא, לא .אל תבוא לבית החולים
Your mother will pick me up.
.אמא שלך תאסוף אותי
Maybe you come with her, huh?
?אולי תבוא איתה, הא
Yeah, I'm fine. I'm fine. Yeah, yeah, yeah. Goodbye. Goodbye.
.כן, אני בסדר. אני בסדר. כן, כן, כן .שלום. שלום
Do you like cartoons?
?את אוהבת סרטים מצוירים
I like Disney Channel.
.אני אוהבת את ערוץ דיסני
- Mickey Mouse? - No. I like Phineas and Ferb.
?מיקי מאוס .לא, אני אוהבת את פיניאס ופרב -
Oh.
.אה
I never heard of them.
.מעולם לא שמעתי עליהם
I'll be right back, Molly.
.אני תכף אחזור, מולי
You finish your homework please.
.סיימי את שיעורי הבית שלך, בבקשה
- Your name is Molly? - Molly Elizabeth.
?השם שלך הוא מולי .מולי אליזבת -
Do you like sweets, Molly Elizabeth?
?את אוהבת ממתקים, מולי אליזבת
Well, uh...
...ובכן, אה
I think there are some caramels in my coat pocket.
אני חושב שיש כמה קרמל .בכיס המעיל שלי
I always keep some there for my grandchildren.
.תמיד אני שומר כמה לנכדים שלי
Ah.
.אה
I can't find any.
.אני לא מוצאת כלום
Well, my wife will bring some when she comes.
.ובכן, אשתי תביא קצת כשהיא תבוא
- Are you Zev? - Yes.
?האם אתה זאב .כן -
Can I open your letter?
?אני יכולה לפתוח את המכתב שלך
Uh-huh.
.אה, הא
- Whoa, you're rich! - What?
!איזה יופי, אתה עשיר ?מה -
Who's Max?
?מי זה מקס
Max?
?מקס
I'm not sure.
.אני לא בטוח
Wait. Why don't you read the letter to me out loud?
רגע. למה שלא תקראי לי ?את המכתב בקול רם
"Zev, there are some difficult things you must know.
זאב, יש כמה דברים קשים" .שאתה חייב לדעת
"Firstly, Ruth has passed away.
.ראשית, רות הלכה לעולמה"
"She had cancer.
.היה לה סרטן"
"She loved you and you were with her, holding her hand, at the end.
,היא אהבה אותך והיית איתה" .החזקת לה את היד, בסוף
"Secondly, you have dementia.
.שנית, יש לך דמנציה"
"Recently you have been forgetting many things."
".לאחרונה אתה שוכח הרבה דברים"
That's normal. Old people always forget things.
.זה נורמלי. זקנים תמיד שוכחים דברים
Yeah. Yeah.
.כן. כן
"You and I have a similar history.
.לשנינו יש היסטוריה דומה"
"We are both Auschwitz...
...שנינו ניצולי"
- Auschwitz. Auschwitz. - "Auschwitz survivors.
.אושוויץ. אושוויץ "ניצולי אושוויץ -
"Look at your left arm, you were prisoner 98814.
,תסתכל על היד השמאלית שלך" .היית אסיר 98814
"When the war ended,
,כשהסתיימה המלחמה"
"I promised myself
הבטחתי לעצמי"
"I would find the men responsible.
.שאמצא את אלה שאחראים לכך"
"Working with Simon Wiesenthal,
,עבדתי עם שמעון ויזנטל"
"I have helped to capture dozens of former Nazis
עזרתי ללכוד עשרות נאצים לשעבר"
"all around the world."
".מסביב לעולם"
- What's a Nazi? - Nazi. Nazi.
?מה זה נאצי .נאצי. נאצי-
A bad person.
.אדם רע
Six months ago, God smiled upon me
לפני חצי שנה, אלוהים חייך אליי
when you moved to the senior housing community.
.כשעברת לקהילת הדיור המוגן
I immediately recognized you from Auschwitz,
,מיד זיהיתי אותך מאושוויץ
although you did not remember me.
.למרות שלא זכרת אותי
We are the last living survivors from our prison block.
אנחנו הניצולים האחרונים שבחיים .מבלוק הכלא שלנו
Besides me, you are the only person
חוץ ממני, אתה האדם היחיד
who could still recognize the face of the man who murdered our families.
שיכול עדיין לזהות את פניי האיש .שרצח את משפחותינו
Simon Wiesenthal insisted
שמעון ויזנטל התעקש
that all war criminals be given public trials.
.שלכל פושעי המלחמה ינתן משפט פומבי
However, we cannot give Wallisch that opportunity.
עם זאת, אנחנו לא יכולים לתת .לווליש את ההזדמנות הזו
Even if there was enough proof,
,גם אם היו מספיק הוכחות
he, like us, would probably die
הוא, כמונו, כנראה ימות
before he could be extradited to Germany.
.לפני שיספיקו להסגיר אותו לגרמניה
We have agreed that Otto Wallisch must die.
.הסכמנו שאוטו ווליש חייב למות
You must kill him.
.אתה חייב להרוג אותו
"You promised to go once Ruth died.
.הבטחת שתלך אחרי שרות תמות"
"You promised me and you promised Ruth."
".הבטחת לי והבטחת לרות"
You did a very good job.
.עשית עבודה טובה מאוד
Thanks.
.תודה
Who's Ruth?
?מי זו רות
My wife.
.אישתי
I thought she was bringing me candy.
.חשבתי שהיא תביא לי ממתקים
I thought so, too.
.גם אני חשבתי כך
Yes, I need to go to Holiday Inn Express
כן, אני צריך להגיע להולידיי אין אקספרס
3961 Lake Tahoe Boulevard.
.3961 שדרות אגם טאהו
- South Lake? - Yeah.
?הדרומי .כן -
That's over an hour away.
.זה יותר משעה נסיעה
- Oh, that's... I have money. - Hop in.
.אה, זה ... יש לי כסף .קפוץ פנימה -
- Hello. Zev? - Yeah.
?שלום. זאב .כן -
Where are you?
?היכן אתה
Zev?
?זאב
Tahoe.
.בטאהו
You understand what you must do?
?אתה מבין מה עליך לעשות
There's only one left.
.נשאר רק אחד
Yeah, I understand...
...כן אני מבין
what I must do.
.מה שאני חייב לעשות...
- Morning. - Good morning.
.בוקר טוב .בוקר טוב -
I'd like to check out, please.
.הייתי רוצה לעזוב, בבקשה
Thank you.
.תודה
- You hurt your hand? - Oh, yes, yes.
?נפצעת ביד .אה, כן, כן -
- It's... Well, I can move. - Good.
.זה... ובכן, אני יכול לזוז .טוב-
Okay, that'll be $106.20.
.$ אוקיי, זה יוצא 106.20
I think I will have enough money for the taxi.
אני חושש שלא יהיה לי .מספיק כסף למונית
Oh, uh, we take credit cards, too.
אה, אה, אנחנו גם מקבלים .כרטיסי אשראי
Yeah.
.כן
Thank you.
.תודה
Tahoe? What the heck is he doing in Tahoe?
?טאהו? מה לעזאזל הוא עושה בטאהו
No, I'm just picking up a rental now and I guess I'll just drive up there.
לא, פשוט השכרתי מכונית עכשיו .ואני מניח שאסע לשם
Yeah.
.כן
Oh, look, can you try and find the name of the taxi company that picked him up?
אה, תראי, את יכולה לנסות לאתר ?את השם של חברת המוניות שלקחה אותו
Thank you.
.תודה
Rudy Kurlander, he lives here?
?רודי קולנדר, הוא גר כאן
- Yes. - Can I speak with him?
?כן ?אוכל לדבר איתו -
- He's still sleeping. - Oh.
.הוא עדיין ישן .אה -
Well, could I wait for him to... wake up?
...ובכן, אני יכול לחכות לו ?עד שיתעורר...
It's important.
.זה חשוב
What's this about?
?בקשר למה זה
Well, it's private.
.ובכן, זה פרטי
And he knows me, he knows me. I knew him a long time ago.
.והוא מכיר אותי, הוא מכיר אותי .הכרתי אותו לפני זמן רב
- Come on in. - Oh, thank you. Thank you.
.בוא היכנס .אה, תודה. תודה -
- Do you want a cup of coffee, Mr... - Guttman.
...אפשר להציע לך קפה, מר .גוטמן -
Yes, coffee would be nice. Thank you.
.כן, קפה יהיה נחמד. תודה
- Uh, just black. - Take a seat in the living room.
.אה, שחור .שב בסלון-
I've got a pot brewing.
.יש לי סיר מתבשל
That's from our family reunion a couple years ago.
.זה מהמפגש המשפחתי שלנו לפני שנתיים
Oh.
.אה
You have a big family.
.יש לך משפחה גדולה
My father likes to say he fielded a soccer team.
אבא שלי אוהב לומר שהוא .מעלה למגרש קבוצת כדורגל
How old was your mother?
?בת כמה אמך
She was a lot younger. It was his second marriage.
.היא הייתה צעירה בהרבה .אלה נישואיו השניים
- Thank you. - Can I ask you a question, Mr. Guttman?
.תודה ?אוכל לשאול אותך שאלה, מר גוטמן-
Does you being here have to do with Auschwitz?
?האם הביקור שלך כאן קשור לאושוויץ
Yes.
.כן
My father's not gonna want to talk about that.
.אבי לא רוצה לדבר על זה
Oh.
.אה
I understand.
.אני מבין
Would you like to join us for breakfast, Mr. Guttman?
,היית רוצה להצטרף אלינו לארוחת בוקר ?מר גוטמן
I'm making baked apple pancakes.
.אני עושה פנקייק תפוחים אפוי
I'm not very hungry. Thank you very much.
.אני לא כל כך רעב .תודה רבה לך
I won't bother you for long.
.אני לא אטריד אותך עוד הרבה
Are you sure? It's an old family recipe.
.אתה בטוח? זהו מתכון משפחתי ישן
Mmm. Yes, I am sure, but thank you just the same.
,מממ. כן, אני בטוח .אבל תודה בכל זאת
If you'd excuse me, I am just going to run up and tell Dad you're here.
אם תסלח לי, אני רק אלך .לספר לאבא שאתה כאן
Yeah, yeah.
.כן, כן
Uh, who are you?
?אה, מי אתה
Oh, I am Zev.
.אה, אני זאב
- Hi, Zev. - Inge.
.היי, זאב .אינגה -
Who is that?
?מי זה
Well, it's an old friend of your grandfather.
.ובכן, זה חבר ותיק של סבא שלך
You like Wagner?
?אתה אוהב את וגנר
Yes. I have always loved Wagner.
.כן. תמיד אהבתי את וגנר
My daughter said someone I knew from Auschwitz was here.
הבת שלי אמרה שנמצא כאן מישהו .שהכרתי מאושוויץ
But a survivor should not like Wagner, no?
?אבל ניצול שואה לא אוהב את וגנר, לא
I, uh, didn't recognize your face in those pictures.
אני, אה, לא זיהיתי את הפנים שלך .בתמונות האלה
But...
...אבל
Your voice...
...הקול שלך
has not changed.
.לא השתנה
I knew you would come to find me one day.
.ידעתי שיום אחד תבוא למצוא אותי
Zev's your friend, Poppy?
?זאב, חבר שלך, סבא
Inge, please go back into the kitchen.
.אינגה, תחזרי בבקשה למטבח
My friend and I need to discuss some things.
החבר שלי ואני צריכים לדון .בכמה דברים
I have not forgotten you.
.לא שכחתי אותך
Please... let us go outside.
.אנא... בוא נצא החוצה
I do not want my family to hear... what we have to say.
...אני לא רוצה שהמשפחה שלי תשמע .מה שיש לנו לומר
It has been a long time...
...עבר הרבה זמן
since anyone knew who I was.
.מאז שמישהו זיהה אותי
I cannot even remember when.
.אני אפילו לא יכול לזכור מתי
Over the years people have looked at me
במהלך השנים אנשים הסתכלו עלי
and I think they know, but they never do.
,וחשבתי שהם ייזהו .אבל זה לא קרה אף פעם
Or maybe they were just too scared to say anything.
.או אולי הם פשוט פחדו להגיד
Sometimes, I come out here and speak my name.
.לפעמים, אני יוצא לכאן ואומר את שמי
I talk to myself.
.אני מדבר לעצמי
I remind myself of who I was.
.אני מזכיר לעצמי מי הייתי
It is the only way to know I existed...
...זו הדרך היחידה לדעת שהייתי קיים
before I became who I am now.
.לפני שהפכתי למי שאני עכשיו
Well, living a lie is not a life.
.ובכן, החיים בשקר, אינם חיים
I always knew you would find me.
.תמיד ידעתי שתמצא אותי
It has been too long.
.כבר יותר מדי זמן
We are old men now.
.אנחנו זקנים עכשיו
Take your hands off of me, Otto.
.תוריד את הידיים שלך ממני, אוטו
Excuse me?
?סליחה
I said, "Take your hands off of me."
".אמרתי, "תוריד את הידיים שלך ממני
No, your name is Otto Wallisch.
.לא, השם שלך הוא אוטו ווליש
You were a Blockführer at Auschwitz.
.היית מפקד הבלוק באושוויץ
And you killed my family.
.והרגת את משפחתי
Are you crazy?
?השתגעת
You've lived a lie for so long you've convinced yourself it is true.
,חיית בשקר כל כך הרבה זמן .עד ששכנעת את עצמך שזו האמת
I...
...אני
I do not understand.
.אני לא מבין
Let me help you...
...תן לי לעזור לך
understand.
.להבין
It's like we're running a hotel.
.זה כאילו שיש לנו מלון
Go tell Pop-Pop breakfast is ready.
.לכי תגידי לסבא שארוחת הבוקר מוכנה
- Who is it? - My name's Charles Guttman.
?מי זה .שמי צ'ארלס גוטמן-
I think my father's here.
.אני חושב שאבי כאן
Hi, I'm so sorry to bother you,
,היי, אני כה מצטער להטריד אותך
but I was told that a taxi dropped my dad off here a little while ago.
אבל אמרו לי שהמונית הורידה .את אבא שלי כאן לפני זמן מה
Yeah, he's outside with my father.
.כן, הוא בחוץ עם אבי
Thank God.
.תודה לאל
Missing?
?נעדר
- I had no idea. Come on. - Thank you.
.לא היה לי מושג. בוא .תודה-
- Dad? - Oh, my God.
?אבא .אלוהים אדירים -
- Mommy? - Please do not be frightened.
?אמא .נא, אל תבהלי -
Don't be scared.
.אל תפחדי
Dad, why don't you, uh, lower the gun?
?אבא, למה שלא, אה, תוריד את האקדח
- Charles? - Yeah.
?צ'ארלס .כן -
- What are you doing here? - Uh...
?מה אתה עושה פה ...אה -
Dad, put the gun down.
.אבא, תניח את האקדח
- Put down the gun, Dad. - No. No.
.תוריד את האקדח, אבא .לא, לא-
Not until he tells the truth.
.לא עד שהוא יאמר את האמת
Why are you doing this?
?למה אתה עושה את זה
Tell them who you are.
.תגיד להם מי אתה
Please, stop this madness.
.אנא, עצור את הטירוף הזה
Tell them what you did.
.תגיד להם מה עשית
- Leave them alone, please. - English!
.עזוב אותם, בבקשה !אנגלית -
I beg you.
.אני מתחנן
I want them to understand what you're saying.
אני רוצה שהם יבינו .את מה שאתה אומר
Dad, what is he talking about?
?אבא, על מה הוא מדבר
Do not listen to him. He is crazy!
!אל תקשיבי לו. הוא משוגע
Ach so?
?באמת
You have a very easy choice.
.יש לך בחירה מאוד קלה
You can tell the truth and she lives,
,אתה יכול לספר את האמת והיא תחיה
or you can lie and watch her die.
.או שתשקר ותראה אותה מתה
You have three seconds.
.יש לך שלוש שניות
- One. - Please stop.
.אחת .תפסיק בבקשה
- Two. - Please, just shoot me.
.שתים .אנא, פשוט תירה בי -
- Dad, stop it! - Three.
!אבא, תפסיק .שלוש -
Okay. Okay.
.בסדר. בסדר
Okay.
.בסדר
During the war,
,במהלך המלחמה
I was not a prisoner.
.לא הייתי אסיר
Louder.
.בקול רם יותר
- During the war I was not a prisoner. - Louder!
.במהלך המלחמה לא הייתי אסיר !בקול רם יותר -
During the war I was not a prisoner!
!במהלך המלחמה לא הייתי אסיר
I was a Nazi.
.הייתי נאצי
I was SS.
.הייתי באס. אס
I was a Blockführer at Auschwitz.
.הייתי מפקד בלוק באושוויץ
Did you kill people?
?הרגת אנשים
Yes.
.כן
- You killed people, Poppy? - How many people did you kill?
?הרגת אנשים, סבא ?כמה אנשים הרגת -
I don't know.
.אני לא יודע
Many.
.הרבה
And now tell them your real name.
.ועכשיו תאמר להם את השם האמיתי שלך
My name is...
...שמי
Kunibert Sturm.
.קוניברט שטורם
No.
.לא
Your name is Wallisch!
!השם שלך הוא ווליש
No, it's Kunibert Sturm.
.לא, זה קוניברט שטורם
You are Otto Wallisch!
!אתה אוטו ווליש
No.
.לא
You! You are Otto Wallisch!
!אתה! אתה אוטו ווליש
You're lying.
.אתה משקר
No.
.לא
It's the first time I haven't lied in 70 years.
זו פעם הראשונה .שאיני משקר מזה 70 שנה
You are Otto Wallisch.
.אתה אוטו ווליש
I am Kunibert Sturm. We were both Blockführers.
.אני קוניברט שטורם .שנינו היינו מפקדי בלוק
No...
...לא
I was a prisoner.
.הייתי אסיר
Look at your arm.
.תסתכל על היד שלך
You are number 98814. I am 98813.
.אתה מספר 98814 .אני 98813
We tattooed each other. It was our only way to escape.
.קיעקנו זה את זה .זו הייתה הדרך היחידה שלנו לברוח
Dad?
?אבא
Is that true?
?זה נכון
No, it's all lies. It's all lies.
.לא, הכל שקרים. הכול שקרים
How could you forget?
?איך יכולת לשכוח
You took the name Zev because it means wolf.
.בחרת בשם זאב כי פרושו זאב
You said we were wolves!
!אמרת שהיינו זאבים
Oh, my God.
.אלוהים אדירים
I remember.
.אני זוכר
Dad?
?אבא
Dad!
!אבא
Right now, we're still waiting to hear from the Lake Tahoe Police Department.
כרגע, אנחנו עדיין מחכים
They haven't spoken to reporters or released a statement just yet.
הם עדיין לא דיברו עם עיתונאים .או פרסמו הצהרה כלשהי
But they have assured us that we will hear from them in some way
אבל הם הבטיחו לנו שנוכל לשמוע מהם באיזשהו אופן
within the hour.
.בתוך שעה
Residents, though, are, as you can imagine, just stunned.
תושבי העיר, גם הם, כפי שאתם .יכולים לדמיין, פשוט המומים
I've spoken to some people who do not want to comment on camera.
דיברתי עם מספר אנשים .שאינם רוצים להגיב למצלמה
I did speak to one, though, who told me that...
,דיברתי עם אחד, שלמרות זאת ... סיפר לי כי
- Poor Zev. - Tragic. Absolutely tragic.
.זאב המסכן .טרגי. בהחלט טרגי -
He couldn't have known what he was doing.
.הוא לא ידע מה הוא עושה
He knew exactly what he was doing.
.הוא ידע בדיוק מה הוא עושה
What? What are you talking about, Max?
?מה? על מה אתה מדבר, מקס
The man he killed
האדם שהוא הרג
was named Kunibert Sturm.
.נקרא קוניברט שטורם
And Zev's name
והשם של זאב
was Otto Wallisch.
.היה אוטו ווליש
They were the men who...
...הם היו האנשים
murdered my family.
.שרצחו את משפחתי...